---
title: Static Web Customのスタイルガイド
label: スタイルガイド解説
---

# スタイルガイドについて
スタイルガイドジェネレーター(Fractal)でUIパーツを一覧出力。

[Fractal](https://fractal.build/guide/)

[Fractalテーマ設定](https://fractal.build/guide/web/default-theme.html#configuration)

## ステータスについて
作成したコンポーネントに対してステータスの付与が可能です。以下ステータスを `config.json` に記述してください。

- **Prototype:** プロトタイプ段階を意味する（利用不可）
- **Wip:** 開発の途中段階（基本的に利用不可、モックレベルでのみ利用）
- **Ready:** 制作完了（校了済みパーツ）

## コンポーネントについて
コンポーネントカテゴリーの分類ルールは以下です。（必要に応じて変更してください）

- **Global:** デザインガイドやサイト全体で使われる要素
- **Navigation:** グローバルナビやパンくずリストなどユーザーを誘導するする要素
- **Image:** ロゴやメインビジュアル、アバターやサムネイルや背景画像などの画像
- **Icon:** アイコンなど用途やカテゴリーを端的に示す画像、要素
- **Form:** テキスト入力エリア、Selectメニューなどのフォーム要素
- **Button:** オンオフや遷移、表示や非表示といった操作の切り替えに使われる要素
- **Heading:** タイトルなどの見出し要素
- **Text:** 文章やラベルのようなテキスト要素
- **Link:** テキストリンク要素
- **List:** 順序付きや定義リストまたなどの要素
- **Table:** 表組であらわされる要素
- **Block:** 見出しや画像、テキストなどがひとまとまりになっているエリア
- **Interactive:** アコーディオン、カルーセルなどユーザー操作で稼働する要素
- **RichMedia:** ビデオやオーディオのようなリッチメディア要素
- **ThirdParty:** Google Maps、YouTubeなどのサードパーティサービス
- **Notification:** 警告メッセージ、エラーメッセージ、ローディング、ポップアップなどユーザーに知らせる為の要素

## CSS設計
CSS設計はFLOCSSを採用。FLOCSSはレイヤーという概念が強く、レイヤーに分けてCSSを管理する。
レイヤーは大きくFoundation、Layout、Objectに分けられ、ObjectレイヤーにProject、Component、Utilityといったサブレイヤーを配置する。

### Foundation
リセットCSSを記述し、ブラウザのデフォルトスタイルを初期化。
標準で設定済みですので詳細は本テンプレートの`README.md`ファイルを参照してください。

### Layout
レイアウト、コンテンツ幅、余白などコンテナーブロックのスタイルを定義。
記述量が少ないレイヤーの為、Projectで巻き取れる場合は無理に作成する必要はありません。

### Object
プロジェクト内で繰り返されるデザインパターンを定義。

### Component
再利用可能で汎用的なパターンを定義。最低限の機能を持ったものが定義される。  
要素自体が固有の幅や色といったの特色を持つことを避ける。

### Project
プロジェクト固有のパターンを定義。いくつかのComponentと、それに該当しない要素によって構成されるものを定義する。
記事一覧や、ユーザープロフィール、画像ギャラリーなどコンテンツを構成する要素などが該当する。

### Utility
細かなスタイル調整が必要な場合のスタイルを定義。

### 命名規則
命名規則は以下のように各レイヤーを表す接頭辞を付与。

- **Layout:** .l-*
- **Component:** .c-*
- **Project:** .p-*
- **Utility:** .u-*

＊Page単位で名前空間を持たせる場合はProject配下にPage単位のディレクトリを作成し、`p-`の接頭辞を外す。  

ex) .top-block__element

### BEM記法
class名はBEMの構造に合わせて記述。

Block__Element--modifier  
ex) .c-article__txt--arert

### ComponentとProjectの仕分け方
基本的にProjectレイヤーとしてパターンを定義し、その中で抽象化できる箇所だけをComponentにするフローが推奨。
パターンを作成する際は以下を繰り返し行う。

1. Projectレイヤーでパターンを定義する
2. コードのリファクタリングを行い、Componentレイヤーにできる箇所がないか検討する
3. 汎用的に再利用できる箇所があればComponentに抽象化したパターンを記述する。


